de opname gestart. Die zal na het gesprek publiek gedeeld worden.
Ehm nou, de agenda.
Allereerste welkom weer allemaal natuurlijk.
En eh de kennismakingsronde. Eh dus we nodigen altijd nieuwe leden uit om zich eventjes te introduceren aan de groep.
Ehm we hebben deze keer eh Daoud, hoop ik dat ik het goed uitspreek.
Ja.
Ja, dat klopt inderdaad.
Goedemorgen.
Ehm nou, mijn naam is Daoud Urdu. Ik eh ben net sinds een maand begonnen bij Geonovum als informatiemodeleur.
Eh en vanuit die eh rol kwam ik eh kwam ik de werkgroep tegen en eh deze bespreking. Dus ik was vooral benieuwd. Ehm en haak graag aan. Ik zie overigens dat ook een collega eh Frank zit ook in deze call, dus ehm
Nou.
Ja.
Nou, je hebt in ieder geval de juiste call uitgekozen om eh vanuit eh informatiemodelleringsstandpunt aan te haken.
Oké.
Nou, ik ben benieuwd.
Bedankt voor de eh uitnodiging.
Ehm en verder geen nieuwe gezichten.
Oké, nou, eh welkom Daoud.
Dank.
Even kijken, dan terug naar de agenda. Eh updates van de subwerkgroepen.
Ehm nou, voor de de de ODC en NL GOV werkgroep eh is vandaag 2% twee punten op de agenda. Eh dus reikwijdte en informatiemodellering. Dat zijn twee van de drie aangeraken punten uit de interne consultatie.
Eh dus daar ga ik inhoudelijk verder niet op in, want die behandelen we collectief of gezamenlijk.
Voor de eh subwerkgroep Authorization Decision Log eh hebben we dus vorige week de de interne consultatie gestart. Dat is de kans voor alle werkgroepleden om eh ja, een bijdrage in te dienen of een suggestie of een kritiek of verbetering die we dan eh samen oppakken en bespreken voordat we het publiek gaan delen.
We hebben nog geen feedback ontvangen. Eh ook geen bevestigingen dat alles goed is.
Dus we we zien graag dat eh ja, dat het ook lezen.
Eh is er ook nog een een redacteur plekje eh beschrijf als iemand echt eventjes erin wil duiken en eh ja.
Dus dat eh dat is de status daarvan.
Heeft iemand het eh gelezen en of feedback erop gehad?
Nee, nog niet denk ik.
Nou, ehm dan is die status nog het zelfde op het moment.
Eh de subwerkgroep juridisch kader. Mark?
Ja, ik heb eh Wouter Nienhuis gesproken die dat eh die invulling leidt vanuit BZK. Het duurt allemaal iets langer dan hij had gehoopt, maar het gaat de goede kant op. En eh hij ziet daarin eigenlijk niet zo niets van dat het het eh in een fase is dat het hier getoond mag worden.
Dus eh voor mij is het ook een beetje spannend wat daar uitkomt, maar eh vol vertrouwen.
En eh
Ja.
Daarnaast speelt het vraagstuk wat wat eerder opgegooid was van hoe zit het nou precies met mandaat en delegatie en eh machtigen. Hoe past dat nou precies in eh de keuze van subject in eh in autorisatie. Dat is eigenlijk een breder vraagstuk van eh identiteit eh in een federatie. Eh wie is nou uiteindelijk degene die de taak uitvoert en die doet dat vanuit welk mandaat, vanuit welke positie.
En in hoeverre is die identiteit of welke identiteit leg je dan vast op welk mandaat leg je dan vast? Gebruik je dan OIN of leg je vast in het logboek? En eh daar gaan ze in een wat breder kader over nadenken dan alleen eh autorisatie. Dus eh probeer ik ook eh aangehaakt te blijven, want het is natuurlijk bij ons altijd wel een eh een belangrijk punt.
We hebben het hier vaker langs zien komen.
Dat is de update van juridisch.
Oké.
Zijn er nog vragen of opmerkingen over?
Nee. Oké.
Ehm dan gaan we over naar eh het onderwerp reikwijdte en toepassingsgebied.
Eh dat is eh feedback geweest van eh Steven Mekking eh naar aanleiding van eerdere standaardiseer standaardisatietrajecten waarbij de de standaard geëvalueerd of geëvalueerd diende te worden.
Ehm maar de uiteindelijke reikwijdte nog niet gespecificeerd was. En dat maakte sommige dingen moeilijk.
Dus bijvoorbeeld wanneer het een verplichte standaard is, dan zou je niet kunnen verwijzen naar niet verplichte andere of je zou je andere niet verplichte standaarden niet verplicht kunnen stellen, want dan maak je een gerelateerde standaard ineens verplicht.
En ook in het algemeen eh als je een brede dwingende reikwijdte voor je ziet, dan zal er met meer aandacht naar gekeken worden dan wanneer het een aanbevolen standaard zou zijn.
Ehm.
Even kijken.
Nee, ik heb de
Ehm dus onze intentie is om de standaard die wij bieden aan te gaan dragen bij Forum Standaardisatie eh op de pas toe of leg uit lijst.
En ter duidelijkking, dus ehm dat is deze lijst. Dus één van de standaarden die binnen de Nederlandse overheid eh verplicht zijn binnen een bepaald toepassingsgebied.
Er zijn een aantal standaarden die ik even de groep voor wil leggen ter verduidelijking of ter inspiratie.
Eh.
is oké. Eh maar bijvoorbeeld deze. Dus we hebben hier dan de de authenticatiestandaarden OpenID.NL.Gov en SAML.
En daar staat een functioneel toepassingsgebied.
Met als aanduiding authenticatiestandaarden OpenID.NL.Gov en SAML moeten worden toegepast door aanbieders van identity diensten onder wie identity providers en identity brokers/gateways op hun externe koppelvlak aan service providers, dat wil zeggen overheden met digitale diensten voor federatieve toegang en voor de uitwisseling van attributen, waaronder identiteitsgegevens, zodat service providers de keuze hebben tussen beide standaarden.
Dus dit is een voorbeeld van eh de reikwijdte van het functioneel toepassingsgebied.
Dit is eh NL GOV Assurance Profile for OAuth. Dus een vergelijkbare functioneel toegangs toepassingsgebied is moet worden toegepast bij applicaties waarbij gebruikers of resource owners impliciet of expliciet toestemming geven aan een dienst van een derde om namens deze toegang te krijgen tot gegevens via een REST API.
Dus dit zijn de de functionele toepassingsgebieden, c.q. reikwijtes waar we het vandaag over hebben. Ja, en deze is vanzelfsprekend.
De REST API Design Rules dienen gebruikt te worden bij REST API's. Ehm maar dat is dus een een voorbeeld van waar we het over hebben.
Ik even eh een share opzoeken. Want we hebben voorbereid, we hadden het ook vanochtend al in de is het in de Mattermost in ons Mattermost kanaal gedeeld.
Even kijken.
Ik dacht dat ik op het kleinere scherm beter was.
Dus ehm dit is onze voorgestelde reikwijdte waar wij aan hebben zitten te ja, waar wij aangeven aan te zitten denken.
Dus dat staat: AuthZEN moet worden toegepast wanneer de toegangsbeslissing tot een API aanroep in een ander component wordt afgedwongen dan waar de beslissing gemaakt wordt, dan kort PEP en PDP benoemd, zodat organisaties van beslispunt kunnen wisselen.
Dus dat is eh in een notendop de reikwijdte die wij voorstellen als tekst.
Dezelfde organisatorische reikwijdte, Michiel?
Ja, dezelfde organisatorische reikwijdte. Dus inderdaad bij het eh ja, kort door de bocht het uitvoeren van overheidssdiensten. Taken.
Ja.
Wat denken de de deelnemers in deze groep van de deze voorgestelde reikwijdte?
Dus het is niet aan ons om te beslissen, maar dit is wel wel wat wij kunnen aanraden en suggereren bij het verdere traject.
Dus er staat eigenlijk als je gebruik maakt van externe autorisatie management, implementeer deze API dan. Dat dat staat er eigenlijk eh.
Ja, klopt ja.
De vraag is in welke context je dat überhaupt relevant is hè. Dus veel gebruikersorganisaties zullen gewoon componenten kopen waar waar dit als geheel ergens in zit en hebben er niet mee te maken verder.
Ik heb bijvoorbeeld in de context van dataspaces enzo, eh ik gok
dat eh als je een bepaalde ehm technologische richting kiest, dat je vooral daar een connector bij koopt of krijgt
waar dit ergens in zit. En dan heb je er verder niet mee te maken. Dan koop je gewoon een connector.
Toch of niet?
Ja, precies, maar dat is natuurlijk sowieso de klassieke pas toe of leg uit aanpak. Dus eh
die zou je een connector vinden op de markt die dit netjes ondersteunt, zodat je geen vendor lock-in hebt.
Ja, dat is wel wat relevant is, zeg maar, hè? Want als het als geheel in mekaar zit,
je koopt een connector waar ook een eh een een autorisatieoplossing in zit. Ja, en als dat één geheel is,
dan maakt het niet uit eigenlijk, zeg maar. Dan hè, dus het is alleen als je die twee los van mekaar wil kunnen kopen, zeg maar.
Ja, er staat in de tweede laatste stukje van dat zinnetje staat: zodat je kan wisselen van eh beslispunt.
Ja.
Eh wat er niet staat, maar wel impliciet ook is, dat als je met meerdere beslispunten gaat werken in je organisatie, dat je dan de vruchten gaat plukken.
Eh en daarom zouden we wel ook als je het in één systeem gaat gebruiken, maar wel losse componenten hebt, eh waardoor je beheer en je eh handhaving los van elkaar zijn, dan moet je dit gebruiken.
Zodat je later op kan gaan in een groter stelsel. Dat stelsel ben je nu nog alleen, maar maak nu alvast die keuze om samen te kunnen gaan.
Volgens mij is het in lijn met wat wat ik net als casus ook inbracht, zeg maar, dus.
Ja.
Nou, dus wel van toepassing laten zijn op situaties waarbij je een component koopt die dat voor je oplost in je eigen systeem of in je eigen kleine reikwijdte, in je eigen organisatie alleen. Dan alsnog dit gebruiken zodat je later op kan gaan in gezamenlijk beheer of gezamenlijke handhaving.
Hm hm.
Ik vind het wel eh een behoorlijke eis om aan systemen die nog niet in een federatieve context zitten al te eisen dat ze klaar zijn voor een federatieve context, terwijl nog niet gezegd is bij aanschaf hè, want daar gaat het om. Eh of bouw van die systemen, dan als bij aanschaf of bouw van die systemen federatieve context nog geen eis is.
Hè, dus dat eh kunnen aansluiten bij andere eh eh systemen, dat je dan toch al eist dat ze aan de standaard voldoet. Dat is een beetje een overreach volgens mij.
Ik denk dat je echt expliciet moet zeggen dat er een eh eh eh een federatief doel in zit. Dat je op een federatie van eh eh eh nou ja, security context of eh nou ja, hoe je het ook maar wil omschrijven, wil kunnen aansluiten.
Want anders eh eh ga je dit ook eigenlijk eisen van ieder nou ja, eh van veel meer systemen dan eh eh daar waar de interoperabiliteit ooit belangrijk gaat zijn.
Ja, we hebben een beetje een gemengd doel, want we hebben leveranciersonafhankelijk als één van de vier doelen benoemd.
En dat staat overeind los van federatief.
Dus als je nu een systeem, als jij nu een leverancier kiest om jouw autorisatie eh met Pbak te gaan inregelen eh zonder federatief plan, heeft het dan nog nut om te zeggen: kies er eentje die volgens een internationale standaard werkt. Nee, volgens de nationale standaard werkt, zodat die onafhankelijkheid behoudt.
Dus er zijn meer dus meerdere doelen. Federatief in de toekomst of nu en die leveranciersonafhankelijk.
Dus inderdaad goed om het zo even hier neer te leggen. Als we dit gaan eisen eh vanwege de leveranciersonafhankelijkheid, is dat dan teveel gevraagd?
Is dat een overreach?
Bijna alle standaarden die op de lijst staan, die staan er voor de interoperabiliteit tussen organisaties, volgens mij.
En dit zou eigenlijk zijn een een stuk leveranciersonafhankelijkheid binnen een organisatie.
En dat is natuurlijk prijzenswaardig, hè. Dat dat zouden we allemaal moeten willen.
Maar de vraag is of je het met dat doel op de lijst moet zetten. Ik ik ik ik ga hier ook een beetje eh streng met gestrekt been in, omdat ik weet dat dit in de discussies van expertgroepen altijd gaat het bijna altijd eh driekwartier van het uur lang over dit stukje.
Eh en dit is ook typisch iets. Nou, ik zou op zijn minst eh eh ook eh alvast dus eh informeel aan het forum vragen wat hoe die daarover denken.
Ja.
Ja, en ik wou dat zeggen. Logboek dataverwerking is ook wellicht niet zozeer
tussen interoperabiliteit.
Ja, nou ja, dat is een aspectief aspect natuurlijk. Zit dit bij logboek?
Nee, dat vroeg ik me af, want die zitten, die staan nog niet op het forum van de site. Die zijn ook in een aanmeldingstraject richting forum.
Ja, maar die hebben bij hun reikwijdtebeschrijving die had je net op het scherm.
Hm hm. Nee, die heb ik, die had ik nog niet op het scherm. Die kan ik wel. JWT token, die hebben ze in de standaard wel opgenomen.
Daar daar is juist eh eh het grote voordeel eh als meerdere partijen in een keten dezelfde standaard gebruiken, dan kan je op een interoperabele manier je logging vastleggen.
Dus dat eh daar zit een groot interoperabiliteitsvoordeel.
Ja, en daar daar speelt bij ons wel inderdaad het federatieve aspect. Dus wij hebben dat het voordeel binnen een federatie dat je inderdaad wederzijdse inspectie van toegangsverlening mogelijk maakt door het op deze manier te doen. En dan inderdaad heb je wel gelijk als dat het argument is, dan is de reikwijdte wel binnen federaties.
Ja.
Zou je eigenlijk zelfde ehm de reikwijdte ook inderdaad zeg maar in het in het vendor portability
ehm en ook ja, dus ook wat bijvoorbeeld wat we merkten is dat eh dat Rotterdam een aanbesteding had gedaan met de wens om Pbak te doen, ehm maar uiteindelijk een product heeft gekregen wat een dynamisch rollen toe kan wijzen.
En dat is dus is ook wel als als hulpmiddel bij hé, dit is inderdaad dus deze als je als je een PDP wil kopen,
zorg dan dat het aan deze standaard voldoet, dus dat het interoperabel is.
Eh ik weet niet of het onderste op zoek naar de standaard. Edit en delen.
Nee, nee, verkeerde scherm sowieso.
Dit is logboek dataverwerkingen.
Dus nou ja, het is de bedoeling dat die op de standaard pas toe of leg uit lijst komt.
Kijken en dan hebben zij een werkingsgebied van de standaard.
Dus de standaard logboek dataverwerkingen kan worden toegepast als data wordt verwerkt in geautomatiseerde systemen. Uitgangspunt is de verantwoordingsplicht van de overheid over de uitvoering van haar taken en de wetten en kaders die daarbij horen.
Dus kan worden gebruikt als de wet dat voorschrijft.
Ja, dit is trouwens geen geen moet statement.
Nee, dat is consistent met eh inderdaad te lezen de pas toe of leg uit lijst te zien, maar
Ja, ik begreep van Vedran dat hij sowieso iets tegen het woord verplicht heeft.
Ja, maar dat hoort wel bij de pas toe of leg uit lijst. Dus dat is dan wel weer eh conflict of eh confronterend.
Stas, je hebt al langer je handje op trouwens.
Ja, alleen eh het gaat niet per se over de discussie die jullie nu voeren. Ik had gewoon een andere vraag over de reikwijdte.
Dus ik weet niet of je dit wil afmaken nu.
Even kijken, misschien samenvattend, er wordt inderdaad wat dus wat Frank benoemt is zoals het nu staat is het een standaard ten behoeve van vendor portability en eh reduceren van vendor lock-in.
Dat is de moet die er nu staat qua belang. En dat is vaak wellicht minder de focus van Forum Standaardisatie over de interoperabiliteit. En de interoperabiliteit speelt
wel wanneer het gebruikt worden in een federatieve context. En dan is dat de interoperabiliteit voor het het het inspecteren en verantwoording afleggen tussen organisaties over verleende toegang.
Dus als we die insteek kiezen, dan moet er een andere reikwijdte benoemd, moet de reikwijdte anders verwoord worden.
Nee.
Onze onze opdracht is dat te verantwoorden.
Onze opdracht was om toegang in een federatief stelsel te eh standaardiseren.
En als wij iets bedacht hebben wat ook goed gebruikt kan worden buiten federatieve eh is nog geen
datgene waar we voor bedoeld zijn.
om te zeggen dat het eventueel dat het goed toepasbaar is daarbuiten, maar dat niet als reikwijdte in de must of de should te definiëren.
We hebben ook altijd nog de optie natuurlijk om voor de aanbevolen lijst voor standaardisatie te gaan.
En dat is ook nog een alternatief wat we kunnen overwegen.
Is dat iets om nu mee te nemen dan?
Of
Dat is ook een optie.
Dus dat is wel waar deze discussie ook over gaat.
Dus de reikwijdte kan ook zijn, dus geen geen verplichte reikwijdte, maar een aanbevolen reikwijdte en dan kan het breder.
Ik wil even Franks antwoord lezen en dan denk ik naar Stas.
Oké, ja, dus wat ik daar lees, Frank, dat past ook wel weer een beetje in de vendor portability.
Dus als je iets kiest om de toegangsverlening te doen verlopen bij uitwisseling van gegevens, dan zijn dit soort producten vaak meer dan €50.000 waard.
PDP leveranciers, dus dan valt het wel weer enigszins onder.
Eh, het ging mij vooral om het stukje eh eh uitwisselen eh eh van gegevens, hè.
Dus het het zit heel erg op de uitwisseling, ook als je kijkt naar welke standaarden op de lijst staan, dan zijn er eigenlijk bijna altijd twee partijen bij betrokken.
Eh en in dit geval eh is het eigenlijk eh eh nou ja, er is een casus waar er meerdere partijen betrokken zijn en daarvoor zou het terecht zijn om hem op de lijst te zetten.
Eh maar in de meeste gevallen zal het alleen binnen één organisatie blijven.
En daarvan kom je heel weinig of eigenlijk gewoon geen standaarden op de eh lijst met eh eh nou ja, pas toe of leg uit lijst tegen die echt eh alleen maar intern bedoeld zijn.
Ja.
Oké. Misschien is het tijd om even Stas eh de ruimte te geven, maar wellicht zou je terug naar de
Ja, ik ehm kan ook eh, volgens mij noemde iemand, ik zou ook gewoon bij collega's van Bureau Forum langs kunnen gaan.
Kan ik het even toetsen wat Jordan of eh wat de anderen ervan vinden. Misschien makkelijkste op dit moment.
Maar mijn vraag ging eh ergens anders over. Als ik de reikwijdte zo lees, klopt het dan
dat stel je biedt je service aan via FC, ben je dan eigenlijk verplicht om Authzen te gebruiken, als ik het zo lees?
Ja, dat is wel het idee van deze reikwijdte, ja.
Authzen heeft dat FC heeft dat al ingebouwd. Of Open FC heeft het al ingebouwd.
Ja, ja, ja.
Dus dat was wel inderdaad de de intentie van de reikwijdte zoals ik hem hem nu geformuleerd had.
En ook als we die toespitsen op het federatieve aspect, kan je zou dat nog steeds mogelijk kunnen zijn.
En voor de vraag van het koppelen of terugkoppelen of in ieder geval eh in het onofficieel alvast bij Forum Standaardisatie aankloppen.
Dat is denk ik ook iets wat wij op de agenda hebben staan, op de planning hebben staan om te gaan doen. Dus misschien kunnen we daar samen optrekken.
Ja, ik zal Johan met die überhaupt die even naar het, ik zal Johan even een bericht sturen en uitleggen waar we staan en dan eh dit erin brengen. Fijn inderdaad dat jij er ook als van weet, Stas, dan eh
Lijkt me een goed idee.
jouw perspectief erin brengen.
Oké.
Ehm.
Even kijken, waren er nog andere aandachtspunten die we benoemd hadden of zullen we nog even terug terugcirkelen naar de impact van uit Frank even niet meer.
Oké.
Eh Frank, even voor mijn begrip, ehm wat zou dus als je als jij het zou eh wat zou jij adviseren?
Of vanuit jouw perspectief?
Eh praat vooral eerst met Forum hè, want eh ik doe nu een interpretatie van wat volgens mij eh eh zou passen, maar laat ze vooral ook zelf eh zeggen of zij eh dat zo zien.
Ehm en dan moet dan moet je even moeten we hard nadenken van eh vinden we eh dat federatieve aspect belangrijk genoeg om hem verplicht te stellen hè, zijn er eh zien we genoeg use cases dat dit iets toevoegt aan de interoperabiliteit om hem verplicht te stellen of denken we dat op de eh de eerstkomende eh drie, vier jaar eh met name dit eh een eh een intern ding is en dat we hem eerst op de aanbevolen lijst willen zetten en pas als er serieus meer federaties komen eh dat we dan eh hem eh de verplichte lijst zetten.
Ja.
Oké, duidelijk. Dus dacht ik het ook al te interpreteren, maar goed om het even zo teruggespiegeld te krijgen.
Eh Danny, had jij nog vragen?
Nee.
Oké.
Zijn er nog eh maar andere andere mensen die nog iets in willen brengen rondom dit punt? Want dan eh anders dan denk ik dat we het voor vandaag afsluiten met
de feedback, de de zorg van het huidige statement is dat het het verplichte karakter wellicht niet in lijn ligt met de intentie van Forum Standaardisatie om interoperabiliteit tussen organisaties te bewerkstelligen, dat wanneer we het nuanceren naar het federatieve component van het gebruik in federatieve systemen voor verantwoording, het wellicht wel verplicht zou kunnen zijn, maar misschien dan ook te weinig ingezet wordt om al opname te verantwoorden. En eh een alternatief zou zijn om te beginnen met aanbevolen en later op pas toe of leg uit en na verplichting toe te de of alsnog te verplichten in een bepaalde toepassingsgebied.
Kan wel leven met die samenvatting hoog over. En natuurlijk eh dit is even ingevuld namens Forum Standaardisatie zonder Forum Standaardisatie, dus we gaan ook het gesprek aan met Forum Standaardisatie zelf
om dit te toetsen en te bevestigen.
Oké.
Eh dan sluiten we wat mij betreft daarmee het onderwerp reikwijdte af.
En dan kunnen wij door naar het stukje informatiemodellering en link data.
Ehm. Ik ga even
kijken nu naar. Even kijken waar ik het beste kan beginnen. Volgens mij denk ik dat allereerst de status update goed is om te geven.
Eh we zijn met Authzen eh bezig geweest. deze.
Over eh hoe hoe ehm informatiemodellering en zeg maar link data koppelingen eh plaats zouden moeten vinden binnen Authzen. Mooie ringtone. Even kijken.
Eh dus wat daar besproken is, is dat ehm dus Authzen niet de intentie heeft om het gehele Authzen bericht JSON-LD compatibel te maken. Eh deels omdat het eh dat een breaking change zou zijn ten opzichte van de implementers draft. Ook deels omdat zij in principe het informatiemodel ehm ja, uitleggen op basis van JSON, maar ook andere modellen ondersteunen.
Eh wat eh de conclusie daarvan was, is dat ze eigenlijk zeggen eh de dus de informatiemodellering van het verzoek, dus ik heb hier een verzoek, maar hoe dien ik dat te informeren of te interpreteren, dat dat in de context van een verzoek geplaatst dient te worden. Dus een voorbeeld van dat soort attributen zijn JSON schema schema or JSON-LD definition for the request.
Dus de hoe jouw verzoek geïnterpreteerd dient te worden, dient gespecificeerd te worden in de context. Maar dan hebben ze een voorbeeld op basis van JSON schema gedaan. En in onze context kan dit dus ook een JSON linked data context zijn.
Even terug trouwens naar de werkgroep. Eh ik merk dat ik redelijk technische termen gebruik. Eh ik hoop dat ik voor sommigen hier nog wat meer duiding aan kan geven.
Gezondheid.
Gezondheid Danny, hoor ik hier op de achtergrond.
Dankjewel.
Even kijken.
Nou, dit is dan dus de de context in ieder geval wat er binnen Authzen gebeurd is. Dus ehm Authzen ondersteunt het koppelen met linked data als non-normatief voorbeeld en dan dient dat in de context gebeuren. Dus je zou er bijvoorbeeld een JSON-LD key kunnen komen voor je JSON-LD context.
Ehm hoe verhoudt zich dat dan naar onze werkelijkheid als Authzen NL Gov? Ik kijk even het MIM zelf openen. Dus wat wij eh wat ik voor zou willen stellen
should opnemen dat elk autorisatieverzoek in zijn context
eh zou moeten, dus should, eh linken naar informatiemodellering eh in de brede zin die uitlegt wat eh dit verzoek precies betekent.
Dus stel dat je een verzoek krijgt met een een action eh query field eh XYZ met eh mask blablabla.
Eh dan zou je vanuit je context een link moeten kunnen volgen die uitlegt, dit zijn de handelingen, eh dit zijn de velden, dus als jij deze handeling uit wil voeren, dan moet je dat zo interpreteren.
Dus tegenwoordig zou ik dus kunnen zeggen, stel dat je een alzenverzoek in een LLM gooit, zou de LLM je moeten kunnen vertellen wat het wat het doet.
Zou die links, die documentatie zou beschikbaar moeten kunnen zijn.
Ehm dat is natuurlijk een een een breed interpretabel stuk, dus dat dan kan je ook linken naar een site met je documentatie.
En dat is goed, maar nog redelijk generiek.
En wat ik voor zou willen stellen is dat wij een recommended recommendation doen, dus dat wij aanbevelen om hiervoor het meta informatiemodel van Geonovum te gebruiken.
Dus dat wij eh voorstellen om op basis van JSON link data te linken naar het metainformatiemodel.
en dat wij eh en dat is erbij dan doen dat wij ook een profiel op gaan stellen waarschijnlijk voor het metainformatiemodel van Ozen. En wij dan eh bij het eh nou ja, conceptueel, logisch en begrippenmodel opzetten van wat is een toegangsbeslissing? En wat is een subject en wat is een action en wat is een resource en wat is een context in dat geheel?
Ehm en dan hebben we dus bijvoorbeeld ook eh binnen Ozen heb je resources met types en identifiers.
En ook hier stel ik voor dat wij het dan aanbevolen maken, dus recommended om als type identifier een URI gebruiken, dus een link data identifier die dan recommended naar een minmodel kan verwijzen.
Als ik dit zo zeg, ik kijk de verschillende partijen er tegenaan.
Eh zijn er vragen of verduidelijkingen?
Volledige stilte, dus ik krijg dan eh ook ook eh beamende antwoorden zijn eh welkom.
Nou ja, mijn vraag was even van hoe wil je gaan verwijzen zeg maar hè? Dus eh
We hebben natuurlijk model elementen in MIM hebben allemaal een URI, dus ehm maar het model zelf weet ik even niets of die ook een URI heeft.
Dus het hangt er vanaf waar je naar wil verwijzen. Je kunt ook verwijzen naar de link data representatie. Maar dan moet je er dus vanuit gaan dat het een link data representatie heeft.
Hè, dus er zijn eigenlijk twee niveaus hè. We hebben je hebt het MIM metamodel en je hebt de doorvertaling van dat metamodel naar link data. En waar wil je naar verwijzen hè?
Oké, ja, dan mijn mijn voorstel zou zijn om aan te bevelen dat je doorlinkt naar echt het onderliggende link data model. Dus dat je dan dus hebt de de URI van een resource zou dan het link data URI zijn van de resource.
Ja, maar eigenlijk ben je eigenlijk gebruik je dan MIM niet eens zeg maar. In ieder geval voor de verwijzing niet. Want je verwijst dan gewoon naar een link data resource.
Dus als je een MIM model doorvertaalt naar link data, dan zie je eigenlijk nog maar in potentie zelfs niets meer van van MIM hè. Dus het wordt gewoon een oude class en en en een check node shape. Ehm
en ja, maakt verder niet uit wat er in MIM was. De verwijzing is gewoon naar die dingen dan zeg maar.
Hm hm.
Ja, dan ga je dus uit van de link data representatie.
Ja, voor specifiek voor deze de de dus de resource types en de action en de subject type is dat het voorstel.
Dan in de context zou wel een link naar MIM model gewenst zijn, zodat je ook een MIM model kan gebruiken om de link data verder te duiden.
Maar nogmaals de vraag is even waar je dan precies naar verwijst als je naar het model als geheel verwijst.
Ja, dat is voor mij een beetje een vraag.
Je kunt op allerlei niveaus verwijzen hè. Je kunt ook verwijzen naar een website waar de documentatie over het model staat. Dat kan ook hè. Dus je kunt op allerlei niveaus kun je verwijzen.
Hm hm.
Ik zag voor Hans zijn camera aanzetten. Was dat in in voorbereiding om een opmerking te plaatsen?
Ja, nou ja, ik ik was ook even zoekende hierin hè, dus ik ben het wel eens met Danny.
Ehm en ik had het idee dat MIM eigenlijk een eh ja, voor link data ook een tussenstap is hè. Dus dat je dat je een een MIM link data model genereert hè, als het ware uit je uit je MIM basis hè. En ehm dat dat dan vervolgens ook weer geconverteerd kan worden naar O of whatever je wil eigenlijk.
Ehm en dan eh dan heb je dus nog een laag erbij. Dus ik was ook even zoekende van hé eh die link eh naar het MIM toe, wat wil je daarmee bereiken eigenlijk? Ehm en waarom waarom moet dat MIM zijn, hè?
Ja, dat is een beetje ook de opmerking van denk ik van eh eh Steven Mekking van goh, waarom waarom verplicht je dat het MIM moet zijn? Kijk, het feit dat MIM kan vertalen naar link data maakt het al heel generiek toepasbaar natuurlijk. Maar dan hoeft het dus niet MIM te zijn. Eh het is in ieder geval link data.
Dat is ook in lijn met de standaarden van het forum hè, want die hebben ook de link data standaarden op de lijst staan. Dus er staat niet dat je alleen maar MIM kunt doen. Maar als je MIM doet, dan kun je ook naar link data en als je link data direct doet, doe je ook link data, dus de bottom line is link data is het gemeenschappelijke.
Ja. Oké, en inderdaad, dat is de
ik verkocht het als één pakket, maar het zijn eh twee aparte componenten. Ehm
ook dus voor de link data verwijzing, eh dan even los dat als los component. Ehm dus ook wat vinden we daar als werkgroep van? Want ook daarvan kan je zeggen, nou ja, we het is eh moeilijk of eh doe maar niet. Of vinden we wel dat we aan willen bevelen om dus de de types, dus de de type identificaties naar link data te laten verwijzen.
Dat als losse beslissing, wat vinden we daarvan als werkgroep?
Dus dat hier een linked data URI en dat aanbevolen wordt om hier een linked data URI in te zetten.
Even kijken hoor, wat wat wat wat verwijst dan? Dit is eigenlijk een objecttype dan ofzo? Of wat is dit eigenlijk?
Ja, dit is een een eh resource. Dus dat zou een objecttype in eh in MIM zijn eigenlijk. Ja.
Kijk, een andere afweging is dat strikt genomen zegt MIM niks over laag 4 hè. En eigenlijk zit je hier op laag 4 in zekere zin, want dit is wat je fysiek uitwisselt. Ja. En de kans is groot dat het één op één is met wat er in laag 2 of 3 zit, maar dat weet je niet zeker, zeg maar.
Hm hm.
Ja, daarom ik het inderdaad ook even splits ik de twee beslissingen af. de de ene beslissing is eigenlijk inderdaad voor niveau 4 koppeling gebruiken we link data. Of raden we aan om link data identifiers te gebruiken voor de niveau 4 technische koppeling.
Dus als je zegt ja, als je voor een link data representatie van het bericht gaat, dan is het ook logisch om naar link data dingen te verwijzen.
Hm hm.
Dan zit je gewoon helemaal in de wereld van de link data.
Ja, maar er zullen ook mensen er zullen ook implementers zijn die Ozen willen implementeren, maar in het eigen systeem in principe nog niks link data specifiek in zit. Willen wij ze op dat moment aanraden om wel een URI eh de type URI te definiëren en op te zetten en dus link data te gaan gebruiken.
Nou, je kunt ook zeggen van goh eh er is een voorkeur voor link data, dus als je dat hebt eh neem daar een verwijzing op. Heb je als je dat niet hebt, neem dan een ander soort verwijzing op, waarbij het afhankelijk is van de technologie wat die verwijzing betekent.
Ja.
Dat is dan een aanbevolen en dat wel een aanbevolen.
Je zou het vergelijkbaar met de NL SBB kunnen doen hè, die heeft ook eh zeg maar een protocolbinding naar Scos hè, hoe je in Scos je eh begrippenkaarten uitdrukt. Ehm maar je kan ook aan de standaard voldoen zonder dat te doen.
Eh hè, dus als je gewoon de standaard maakt, dit is de basis van wat echt verplicht stellen. En we denken dat het handig is om het met deze link data manier te doen en die hebben we alvast voor je uitgewerkt. Oh je wortel om dit te volgen. Ehm
maar eh we gaan niet iedereen Ja, dat is een beetje ook de opmerking van denk ik van eh eh Steven Mekking van goh, waarom waarom verplicht je dat het MIM moet zijn? Kijk, het feit dat MIM kan vertalen naar link data maakt het al heel generiek toepasbaar natuurlijk.
Maar dan hoeft het dus niet MIM te zijn. Eh het is in ieder geval link data. Dat is ook in lijn met de standaarden van het forum hè, want die hebben ook de link data standaarden op de lijst staan.
Dus er staat niet dat je alleen maar MIM kunt doen. Maar als je MIM doet, dan kun je ook naar link data en als je link data direct doet, doe je ook link data, dus de bottom line is link data is het gemeenschappelijke.
standaard string, JSON, URI's, want hé, wij hebben nog gewoon geen linked data concept of dat is teveel werk om dat nu helemaal uit te zoeken.
En al die zaken. Dus vandaar dat het ook hooguit hooguit een aanbeveling
zal zijn.
Yes.
Ja.
Oké, goed. Dat was hij.
Ja, maar dat kunnen we nog wel wat explicieter benoemen inderdaad.
Ja.
Oké.
Nou, 5 minuten te gaan. Een hele nette planning dan.
Eh nou, dus deze feedback gaan we ga ik in de de standaard verwerken. Ehm en dan kom ik terug met de de tekst die daar uitgerold is.
Voor de volgende werkgroep staat volgens mij de verwijzing naar registers op de planning.
Dus dat was het laatste feedbackpunt uit de interne consultatie.
En dus dat ik dacht makkelijk weg te komen met het verwijzen naar het werk wat Logius dataverwerkingen doet voor het gebruik van eh het verantwoorden van werkingen. Eh maar Frank gaf aan, dat is de eerste poging die we daar gedaan hebben, maar we waren zelf niet de illusie dat het daarmee afgerond en klaar was.
Zodat ik volgende keer gaan bespreken.
Dus hoe link je effectief naar de de doelbinding en de verantwoording van het verzoek dat plaatsvindt.
Zijn er mensen hier die daar eh advies over hebben, over mee willen praten, presentatie over willen geven, kunnen geven?
Praat graag mee.
Wat zeg je?
Ik praat graag mee.
Ik zou zelfs nog een korte presentatie kunnen geven over wat wij geleerd hebben van de uitbreiding van Logius dataverwerking voor objecten voor eh eh het verwijzen en wat de limitaties ook nog zijn. Eh daar wil ik wel kort wat over uitleggen.
Oké. Dat zou denk ik heel mooi zijn.
Nou, en we hebben ook het het register toegangsbeleid wat als mogelijke optie voor volgend jaar zou kunnen gebeuren, wat we ook zien als wellicht de de ideale versie om dit te doen. En dat kunnen wij dan wel introduceren.
Dus dan zorg ik ervoor dat we dat de volgende keer doen. Dus dan eh vraag ik of Frank een korte presentatie over waar Logius dataverwerking voor objecten op uit is gekomen. Bij een korte presentatie op register toegangsbeleid en dan samen kijken naar hoe we dit in kunnen vullen.
En voor de groep, eh aanstaande donderdag gaan we met een klein gezelschap gaan we kijken naar de echte informatiemodellering. Dus de MIM-modellering van het AuthZ-model samen met iemand van Geonovum. Eh er zijn een een kleine groep met linked data ervaring uitgenodigd van hier. Eh Ja, wellicht dat we daar ook de volgende sessie een update over kunnen geven.
En dan is het wat mij betreft rond voor vandaag.
Open vloer. We hebben een keer ruimte voor vragen en eh wat verder ter tafel komt.
Waar ik nog wel een beetje mee worstelde Michiel, is dat kijk op zich mooi hè, die AuthZ standaard enzo.
Eh maar kijk, we zijn ooit begonnen met die policy talen zeg maar. Nou, er is blijkbaar besloten van goh, we gaan geen policy taal standaardiseren, maar goed, als je partijen wil ontzorgen, dan helpt het toch wel als er een soort van ja, standaard componentje is vanuit de overheid eh of toch ja, toch iets van een simpel taaltje ofzo. Dus ja,
zeker ook in relatie tot iSHARE bijvoorbeeld hè. Je ziet dat daar toch een soort van standaard policy taaltje in zit, zeg maar.
Ik weet niet eh ja, is misschien toch een gat om nog eens over door te praten.
Ja.
Even kijken, twee eh dat is een heel kort voor het einde. Dus we zijn sowieso ook aan een componentje bezig. Dus de de heren daar gaan na vanmiddag een presentatie aan eh aan Utrecht en Rotterdam geven voor hun zaakafhandelingssysteem om dat met dat componentje te doen.
We hebben ook voor de 21e willen we inderdaad ook het dataspace stuk bespreken met iSHARE onder andere. Ehm en ik denk dat daar ook een goed punt is om dit, zeg maar hoe we nou verder willen met de policy talen eh te bespreken.
Dus wellicht kunnen we daar ook één op één of voor die tijd nog even over afstemmen. Ja, ik vind dit soort relaties wel erg belangrijk, zeg maar. Dus eh als ik daar ergens mee kan praten, dan doe ik dat graag.
Ja.
Nou, dan zetten we daar ook nog iets voor op.
Dus en dat is ook eh ja, dat heeft ook met de project scope natuurlijk te maken. Dus als we daar dieper in willen duiken, ja, wellicht dat het op Europees niveau gedaan wordt en dat zal sowieso volgend jaar zijn. En daar kunnen wij nog geen uitspraak over doen, maar
sowieso met jou los nog iets inplannen daarvoor en 21 oktober geloof ik, gaan we er sowieso verder op.
Oké.
Dank jullie wel allemaal dan.
En tot de volgende.
Jullie ook bedankt.
Tot ziens.